---
layout: post
title: Git ve Git komutları
categories: [git] 
---     

Git, modern yazılım geliştirme süreçlerinde vazgeçilmez bir araçtır. Bir **versiyon kontrol sistemi** olan Git, dosya üzerinde yapılan değişiklikleri kaydederek projelerin birden fazla kişi tarafından organize bir şekilde yürütülmesini sağlar. Bu sistem, değişikliklerin takibini kolaylaştırır, hataların izole edilmesine imkan tanır ve ekip çalışmalarında verimliliği artırır.

### Git’in Avantajları
- **Değişiklik Takibi:** Hangi dosyada, ne zaman ve kim tarafından değişiklik yapıldığını görebilirsiniz.
- **Ekip Çalışması:** Birden fazla kişi aynı proje üzerinde çalışabilir ve farklı özellikleri aynı anda geliştirebilir.
- **Hata Yönetimi:** Yapılan bir hata, diğer ekip üyelerini etkilemeden geri alınabilir.
- **Verimlilik:** Ana kod üzerinde çalışmayı kesintiye uğratmadan dallar (branch) oluşturulabilir.

---
## **Git Config: Git Konfigürasyonu**

Git Konfigürasyonu -> Kullanıcının bilgilerini ayarlamak, tanıtmak için kullanılır. Genellikle Git kurulumundan sonra yapılır, tekrar yapılmasına gerek kalmaz.

```bash
git config --global user.name "Kullanıcı Adı"
git config --global user.email "Kullanıcı E-posta"
git config --list
```
Konfigürasyon bilgilerini görüntülemek için `git config --list` komutu kullanılır.

---

## **Git Init: Depo Başlatma**
Bu komut ile yerel depolama alanında .git klasörü oluşturulur. .git klasörü altında yeni repository için gerekli metadatalar tutulur. Tek seferlik bir işlemdir. Önceden var olan bir projeyi ilk kez Git ile versiyon kontrolü yapmak için veya boş bir projeyi Git ile kontrol edebilmek için kullanılır.

```bash
git init
```

---

## **Git clone**
```bash
git clone ssh://gunay@example.com/path/to/my-project.git
```
Remote repository dosyalarını yerel depolama alanına kopyalamak için kullanılır.

---

## **Git Status**
Projede değişen veya yeni eklenen dosyaların durumunu görmek için kullanılır.

```bash
git status
```

---

## **Git Add: Dosyaları Hazırlık Alanına Ekleme**
Dosyaları "staging" alanına ekler, böylece commit işlemine hazır hale gelir.

```bash
git add .
# Tüm dosyaları ekler
git add dosya1.txt
# Sadece belirtilen dosyayı ekler
```

---

## **Git Commit: Değişiklikleri Kaydetme**
Staging alanındaki dosyaları remote repoya işlemek üzere yerel dizinde kaydeder. Çift tırnak içerisinde mesaj belirtilir. Özellikle değiştirilmediği sürece değişmez. Projenin güvenli versiyonları olarak düşünülebilir.

```bash
git commit -m “First Commit”
```

---

## **Git Push: Değişiklikleri Uzaktaki Depoya Gönderme**
Yerel değişiklikleri uzak depoya gönderir.

```bash
git push origin main
```

---

## **Git Diff: Değişiklikleri Karşılaştırma**
Versiyonlar arasında değişen alanları gösterir.

```bash
git diff
```

---

## **Git Branch: Dallar ile Çalışma**
Branch’ler, ana kod üzerinde değişiklik yapmadan yeni özellikler geliştirilmesini sağlar.

- Yeni bir branch oluşturma:
  ```bash
  git branch feature
  ```
- Branch’e geçiş yapma:
  ```bash
  git checkout feature
  ```
- Yeni branch oluşturup geçiş yapma:
  ```bash
  git checkout -b feature
  ```
- Branch’i yerel dizinden silme:
  ```bash
  git branch -d feature
  ```
- Branch’i remote repodan silme:
  ```bash
  git push origin --delete feature
  ```
  
---

## **Git Pull: Uzaktaki Değişiklikleri Çekme**
Remote repoda bulunan kullanıcılar tarafından yapılan son değişiklikleri yerel dizine çeker. Git fetch ve Git merge işlemlerinin arka arkaya yapılmasına denktir.

```bash
git pull origin feature
```

---

## **Git Fetch: Değişiklikleri İndirme**
Remote repoda bulunan bir branch'i yerel repoya indirir. Mevcut branch ile birleştirmez.

```bash
git fetch origin main
```

---

## **Git Merge: Dalları Birleştirme**
Farklı branch’lerdeki değişiklikleri birleştirir.

```bash
git checkout main
git merge feature
#feature branch'indeki commitleri main branch'ine ekleme
```

---

## **Git Log: Commit Geçmişini Görüntüleme**
Commit mesajlarını, tarihlerini ve yazarlarını listelemek için kullanılır.

```bash
git log
```

---

## **Git Reset ve Revert: Değişiklikleri Geri Alma**
- **Reset:** Çalışma dizinini belirtilen commit’e geri döndürür.
  ```bash
  git reset --hard HEAD
  #Tüm dosyalardaki değişiklikleri son commit edilen haline getirir.
  ```

  ```bash
  git reset --hard fb47626f2c562e12a49a8d86f421406765b04afa
  #Bu komut, çalışma dizini ve staging alanını belirtilen commit'in durumuna getirir. Yani, commit'ten sonra yapılan tüm değişiklikler kaybolur.
  ```

  ```bash
  git reset HEAD dosya1.md
  #Dosyayı staging alanından çıkarmak için kullanılır.

  ```
- **Revert:** Belirtilen commit’i geri alır ancak bu işlemi yeni bir commit olarak kaydeder.
  ```bash
  git revert <commit-id>
  ```

---

```bash
git checkout -- dosya1.md
#Dosyanın son commit edilmiş haline geri dönmek için kullanılır.

```
