---
layout: post
title: Rails Guide'ını Tamamladım!
categories: [ruby,rails] 
---

Merhaba! Bugün Rails Guide'ını tamamlarken edindiğim deneyimden bahsedeceğim.

## RAILS
Rails, Ruby dilinde yazılmış bir web uygulaması geliştirme framework'udur. 
- MVC Yapısı: Rails, uygulamaları Model, View ve Controller bileşenlerine ayırarak düzenler, bu da kodun daha düzenli ve bakımı daha kolay olmasını sağlar.
- Convention over Configuration: Rails, varsayılan ayarlarla çoğu yapılandırmayı otomatikleştirir, böylece geliştiriciler minimal yapılandırma ile işe başlayabilirler.
- DRY (Don’t Repeat Yourself): Tekrar eden kodun önlenmesini sağlar. Böylece kod daha temiz, bakımı kolay, daha sürdürülebilir hale gelir.


```ruby
rails new blog
```
blog isminde Rails uygulaması oluşturmak için kullanılır.

```ruby
rails server
```
Rails uygulamasını görebilmek için web server'ını başlatmamız gerek. Bu kodu veya kısaca `rails s` kodunu kullanarak başlatabiliriz.


# Routing
Router(yönlendirici) kullanıcının tarayıcısından bir HTTP isteği geldiğinde, hangi controller'ın çalıştırılması gerektiğini seçer.

Router temelde bir eşleştirme hizmetidir. HTTP isteğini (GET, POST, PUT, DELETE) ve URL'yi inceler ve çalıştırılacak uygun controller ile eşleştirir. İstekle eşleşen bir rota bulamazsa, uygulamanız bir hata verecektir. 


```ruby
get "/somepath", to: "somecontroller#someaction"
get "/articles", to: "articles#index"
```
Bu route, uygulamanızdaki verilen yola yapılan HTTP GET isteklerini belirtilen controller'ın belirtilen metoduna yönlendirir.

```ruby
Rails.application.routes.draw do
  root "articles#index"

  resources :articles
end
```

Bu kod parçası root ile uygulamanızın ana sayfasını belirler. Yani, kullanıcı uygulamanızın ana URL'sine gittiğinde, articles controller'ının index metodunu çalıştırılır. 

Ardından `resources` ile articles kaynağı için RESTful routelar oluşturur. Bu, Article modeline dayalı CRUD (Create, Read, Update, Delete) işlemlerini gerçekleştirmek için kullanılan yönlendirmeleri içerir.

# Controller
Bir HTTP isteği uygulamanıza geldiğinde ve router bunu hangi controller'a ileteceğine karar verdiğinde, Rails bu istekle ilişkili tüm parametreleri paketler ve belirtilen controller'daki belirtilen metodu çalıştırır. 

```ruby
rails generate controller Articles 
```
articles_controller.rb isminde bir controller oluşturulur. Rails'te controller'lar genellikle çoğul isimlendirilir.
(—skip-routes kullanımı: Eğer bu eylem için bir route eklemek isterseniz, bunu manuel olarak yapmanız gerekir.)

```ruby
class ArticlesController < ApplicationController
	def index
		@articles = Article.all
	end
end
```
Bu kod, tüm Article kayıtlarını alır ve @articles adlı bir değişkene atar. Bu değişken, view'de erişilebilir hale gelir.

# Model
Model, veritabanı tablolarını temsil eden ve uygulamanın verileriyle etkileşim kurmasını sağlayan sınıftır. Modeller, veritabanı kayıtlarını nesne olarak ele alır ve bu nesneler üzerinde çeşitli işlemler yapmanıza olanak tanır. 
```ruby
rails generate model Article title:string body:text
```
Ruby on Rails uygulamanızda yeni bir model ve bu modelin temsil ettiği veritabanı tablosu için bir migration dosyası oluşturur. Bu komutun ardından, veritabanında bu tabloyu oluşturmak için aşağıdaki komutu çalıştırmanız gerekmektedir. Modeller üzerinde yapılan değişikliklerin ardından da yapılır.

```ruby
rails db:migrate
```
#
```ruby
rails generate migration AddPositiontoText position:integer
```
Bir modelinin oluşturulmasının ardından tabloya sütun eklenmesi gerektiğinde generate migration kullanılır. Bu işlemin ardından rails db:migrate yapılması gerekir.

```ruby
rails db:rollback STEP=1
```
Bazen migration'lar tam olarak uygulanmayabilir. Migration'ı geri almak (rollback) ve yeniden uygulamak sorunu çözebilir. Bu komut son migration'ı geri almak için kullanılır. 

```ruby
rails db:migrate:down VERSION=20240729110612
```
Versiyon nosu verilen migration'ı devre dışı bırakmak için kullanılır. down yerine up yazılırsa migration'ı tekrar çalıştırır.

```ruby
rails db:migrate:status
```
Bu komut, uygulamanızda gerçekleştirilmiş olan tüm migration'ları listeler ve her bir migration'ın şu anki durumunu belirtir.

#
```ruby
class Article < ApplicationRecord
  has_many :comments, dependent: :destroy
end
```
has_many ilişkisi, bir modeli diğer modelle ilişkilendirmek için kullanılır. Bu ilişki, genellikle bir modelin birden fazla alt kayda sahip olduğunu belirtir. Örneğin, bir Article birden fazla Comment'a sahip olabilir. 

Bir Article silindiğinde comment'ların da silinmesi için dependent kullanılır.

`belongs_to :article` kullanılırsa nesnenin bir Article nesnesine ait olduğunu belirtir.


## Guide'da verilen kodlara ek olarak yaptıklarım
### Paragraf
Kullanıcının girdiği metni paragraf olarak eklemek için Text modeli oluşturdum. Bunun için izlediğim adımlar şunlar:

1. Model oluşturdum. Bu model sadece text türünde kayıt tutar.

`rails generate model Text body:text article:references`

Bu kodu yazarken article:reference eklemeyi unuttum. Bu sebeple hata aldım.

2. Text modelini `belongs_to :article` koduyla Article ile ilişkilendirdim. Article modeline `has_many :texts` ekledim. 

3. `rails db:migrate` veritabanında tabloyu oluşturdum.

4. Route dosyasına `resources :texts` ekledim. 

5. `rails generate controller Texts` ile bu model için controller oluşturdum.

6. show.html.erb dosyasına text eklemek için gerekli html kodlarını yazdım.

```ruby
<h2>Texts</h2>
<% @article.texts.each do |text| %>
  <p>
    <strong>Text:</strong>
    <%= text.body %>
  </p>
<% end %>

<h2>Add a text</h2>
<%= form_with model: [@article, @text], local: true do |form| %>
<p>
  <%= form.label :body %><br>
  <%= form.text_field :body %>
</p>
<p>
    <%= form.submit %>
</p>
<% end %>
```
Burada `form_with model: [@article, @text]` kısmında @article eklemediğim için hata aldım.

### Sıra numarası
Eklediğim Text modeliyle oluşturulan paragraflara sıra numarası vermek için integer türünde poisition ekledim.
1. `rails generate migration AddPositionToTexts position:integer` koduyla position'ı veritabanına eklemek için migration oluşturdum.

2. migration dosyasındaki `add_column :texts, :position, :integer, default: 0` kısmına default 0 ekledim. 

3. `rails db:migrate``ile eklediğim migration'ı veritabanına kaydettim.

4. `<strong>Sıra <%= text.position %> :</strong>`  position’ın view’de görüntülenmesini sağladım.

5. Text modelini position’ın sıralı sayılması için düzenledim.

```ruby
class Text < ApplicationRecord
  belongs_to :article
  before_create :set_position
end

def set_position 
  max_position = Text.where(article_id: article_id).maximum(:position) || 0
  self.position = max_position + 1
end
```
